---
title: 'Compte rendu : La macroéconomie pour tous : Une approche pluraliste de Nicolas Piluso'
date: 2024-01-07
permalink: /posts/2024/01
tags:
  - Macroéconomie
  - Manuel 
---

Je tiens à exprimer ma gratitude envers Nicolas Piluso pour m'avoir gracieusement envoyé son ouvrage, lequel j'ai lu avec un intérêt soutenu. 

Dans "_La macroéconomie pour tous_", N. Piluso réussit à injecter une dose d'originalité bienvenue dans le domaine souvent redondant des manuels de macroéconomie. À la différence des manuel standards dans ce champ, incarnés par les ouvrages d’O. Blanchard, de G. Mankiw, de P. Krugman, ou encore le plus ancien P. Samuelson, N. Piluso parvient à se distinguer. Son approche n'est pas seulement originale, mais elle témoigne aussi d'une ambition notable celle rendre la macroéconomie accessible à tous. Son approche comparative et moderne, à jour des évolutions récentes dans ce domaine, tranche nettement avec les enseignements parfois désuets des cours de macroéconomie de premier cycle. N. Piluso intègre des concepts avancés tels que les modèles de cycles économiques réels (RBC), les mises à jour de la courbe de Phillips, et l'approche des déséquilibres de façon pédagogique. Ce qui distingue particulièrement son travail est sa perspective pluraliste. Au lieu de s'en tenir à une seule perspective, il entreprend une exploration comparative qui confronte une multitude d'approches. Cette méthodologie offre aux lecteurs une compréhension plus riche et nuancée de la macroéconomie, faisant de son livre une ressource précieuse pour tous ceux, novices ou initiés, désireux de saisir la complexité et la dynamique de cette discipline.

## Contenu

Les deux premiers chapitres de l'ouvrage se consacrent respectivement aux fonctions macroéconomiques de consommation et d'investissement. Celui-ci adopte une approche pédagogique ludique, introduisant des définitions claires dès les premières lignes, appuyées par des illustrations graphiques et des formules mathématiques accompagné d’une approche linéaire et historique. À titre d'exemple, dans le premier chapitre, il retrace l'évolution théorique de la courbe d'indifférence néoclassique, en passant par les apports de J.M. Keynes et M. Friedman, jusqu'à la théorie du cycle de vie etc. 

Le chapitre 3 et 4 sont consacrés aux politiques économiques et aux déséquilibres macroéconomiques. La structuration des chapitres adopte le cadre de base tel que décrit précédemment. Dans le cadre de l'analyse des politiques économiques, l'attention portée aux dépenses publiques s'avère particulièrement pertinente, notamment en raison des débats intenses autour des politiques d'austérité, de leur justification, ainsi que de la problématique de la dette publique ou encore la résonance de la Modern Monetary Theory (MMT), notamment mise en exergue durant les primaires démocrates, où elle a suscité un vif intérêt. Le chapitre subséquent se focalise sur le chômage et l'inflation, offrant une analyse approfondie de ces phénomènes. Il débute par une exploration des diverses approches théoriques relatives au chômage et à l'inflation, pour ensuite s'attarder sur l'étude de la relation entre ces deux variables, de la courbe de Phillips, conceptualisée par W. Phillips, jusqu'aux contributions de R. Eisner dans ce domaine.

Les deux derniers chapitres tentent d'aborder de manière pédagogique et engageante les concepts de la modélisation macroéconomique et des théories de la croissance. Ils débutent par une introduction aux idées fondamentales, accessibles à un niveau de premier cycle universitaire, avant de progresser vers une compréhension plus avancée de « graduate » : ne vous inquiétez pas, nul besoin d’être graduate en économie, la force de ces chapitres réside précisément dans sa capacité à rendre accessible.

## Pour qui ?

Il est possible de déplorer l'absence d'une démarche empirique qui s'appuierait davantage sur des illustrations concrètes tirées de la réalité économique. Toutefois, il convient de reconnaître que tel n'est pas l'objectif premier du manuel. De surcroît, on peut supposer qu'intégrer une telle approche dans un ouvrage de moins de 300 pages représente un défi non négligeable. Il est également envisageable de formuler une critique concernant l'insuffisance de modélisation mathématique. Néanmoins, il convient de rappeler que l'ouvrage se destine à un public général. Les cinq premiers chapitres de l'ouvrage se révèlent particulièrement adaptés pour enrichir le programme des sections B/L en Sciences Économiques et Sociales, notamment en ce qui concerne les points relatifs aux fonctions macroéconomiques et aux politiques économiques. Il constitue également une ressource précieuse pour les étudiants en CPGE ECG parcours ESH, abordant les déséquilibres macroéconomiques et financiers ainsi que l'histoire de la pensée économique. Cet ouvrage est pertinent pour les étudiants de cursus pluridisciplinaires, tels que ceux proposés aux Instituts d'études politiques. Quant aux étudiants poursuivant des études en économie plus formalisée (D2, licence économie etc), la lecture de cet ouvrage est recommandée. Bien qu'il ne remplace pas les manuels standards, il offre une perspective complémentaire pour ceux intéressés par une approche différente.
