---
title: 'Discussion avec Dominique Plihon (USPN) sur la finance verte '
date: 2020-01-01
permalink: /posts/2012/08/blog-post-4/
tags:
  - Finance verte
  - Tragédie des horizons 
---

Discussion avec Dominique Plihon (USPN) sur la finance verte - Si Hao, Corentin, Benoit - 2020
======
Pouvez-vous vous présentez brièvement : quel a été votre parcours scolaire et professionnel ?

Ma fonction actuelle est d’être professeur émérite à Paris 13 où j’enseignais avant. Je me suis occupé de formations comme un master banque finance et j’ai fait de la recherche, et je continue de faire de la recherche sur les thématiques de la finance. Ces dernières années je me suis intéressé au financement de la transition écologique et sociale, et au rôle de la finance dans le système économique actuel : Est-ce que la finance telle qu'elle fonctionne actuellement peut répondre aux problèmes écologiques ?

Vous êtes expert sur les questions de finance verte. Qu’est-ce qui vous a amené à  étudier ces thématiques.

Je m’y suis dans un premier temps intéressé, en tant que citoyen mais aussi en tant qu’activiste car, comme vous l’avez dit dans un de vos mails, je suis membre au sein du conseil scientifique de l’ATTAC, à la question du climat et du changement climatique. Comme par ailleurs j’ai étudié les questions de finance j’ai fait le lien entre ces deux thématiques. C’est un sujet qui est énorme. Je me méfie aussi beaucoup de l’appellation « finance verte ». C’est un terme qui peut porter à confusion et dont il faut discuter. Je ne le récuse pas tout de suite mais j’en suis très méfiant car un certain nombre d’acteurs financiers et non financiers mettent derrière ce terme des choses que je n’approuve pas nécessairement, qui me semblent critiquable et ne vont pas dans le sens de la transition. 

Un doctorant au sein du CEPN et de l’AFD nous a répondu que la finance verte doit être définie par rapport à ses objectifs, qu’en pensez-vous ?

Pour être plus précis, je travaille surtout sur la question du changement climatique, et pas sur des questions de biodiversité. Beaucoup de chercheurs travaillent sur les mêmes questions que moi car il y a beaucoup de travail à faire. A mon avis il y a deux dimensions quand on parle des objectifs et du rôle de la finance verte. Un rôle de financement de la transition car on sait qu’il faudra des investissements massifs de l’ordre de 2 à 3 % du PIB par an pour réussir la transition, en Europe et dans le monde.  Des investissements dans les infrastructures les énergies renouvelables, la recherche et développement l’adaptation des habitations et des mobilités. 

Le second volet de la finance verte, qui est souvent oublié, est celui des risques. Le changement climatique va amener des risques nouveaux que les acteurs financier et économiques en général devront affronter. La finance peut jouer un rôle important mais dans son fonctionnement actuel elle n’est pas forcément adaptée pour jouer ce rôle. Un des problèmes majeurs sur lequel j’ai travaillé en tant que chercheur, est la question du déficit d’investissement à long terme en mesure de financer les investissements massifs (transition) et faire face à ces risques liés au changement climatique. Pourquoi ce déficit ? Parce que les agents financiers, que ce soient les banques, les investisseurs, les assureurs Etc. … mais cela est vrai aussi pour les entreprises, ont un horizon beaucoup trop court.

Vous en avez peut-être entendu parler, c’est ce qu’on appelle « la tragédie des horizons ». L’horizon décisionnel de la plupart des acteurs et en particulier des acteurs financiers est très court : quelques mois, quelques années maximums et au-delà c’est hors de portée de la plupart des acteurs. Or, c’est là où est la tragédie car les effets des investissements verts et les risques écologiques ne se font sentir qu’à long terme. Il y a déjà aujourd’hui des effets du changement climatique, on voit des sécheresses, des inondations… Ces effets seront bien plus forts à l’avenir.

Les investissements verts ont des bénéfices qui se feront sentir qu’à très long terme, un horizon qui échappe là la plupart des acteurs. Je pourrais vous envoyer un article que j’ai fait avec une collègue de Paris 13, Sandra Rigot, qui tente d’expliquer pourquoi les investisseurs institutionnels (sociétés d’assurances, fonds d’investissement général, fonds de pension …) ont un horizon aussi court. Cette analyse fondée sur un cadre théorique et des données montre que la gouvernance de ces acteurs et leur fonctionnement les amènent à avoir un horizon trop court pour financer la transition.

Ce constat est partagé par la très grande majorité des gens et pose la question de qui pourras financer la transition. En ce moment je travaille avec Sandra Rigot pour trouver les acteurs capables de porter les investissements de la transition.

Nous portons notre attention particulièrement sur les intermédiaires financiers publics. Les banques publiques de développement sont les acteurs incontournables pour financer la transition car les acteurs privés et standards n’ont pas cette approche de long terme.

La deuxième dimension est donc celle des risques liés au changement climatique. Vous avez peut-être entendu parler de cette typologie des risques avec les risques physiques, les risques de bilan, les risques juridiques, les risques de la transition, je suppose que vous être familiers avec ça. Un autre volet très peu exploré est que le risque lié à la transition écologique a une double caractéristique, c’est qu’il relève plus de l’incertitude (au sens du risque non probabilisable) rendant les modèles d’évaluation des acteurs financiers (fondés sur les comportements des acteurs et des observations du passé) non utilisables. Il y a tellement d’éléments et d’interactions dans les risques écologiques que ces modèles ne marchent pas. La deuxième caractéristique est celle d’un risque systémique dont on a beaucoup parlé au moment de la crise de 2008. Il y a les risques individuels qui sont pris en compte mais aussi le fait que si un acteur est en difficulté, du fait des interactions, c’est tout le système financier, par exemple, qui va être mis en cause. On a vu ça au moment de la crise des Surprimes aux US et en Europe.

On parle donc dans ce cas-là de risque systémique. Le marché et les acteurs de marché étant incapables, étant donné leur fonctionnement, de prendre en compte ce risque. Qui dit risque systémique dit nécessité d’intervention d’acteurs publics, d’autorités pour édicter des règles nouvelles ou bien d’autorités qui font imposer des tests aux acteurs privés. En ce moment on fait beaucoup de « stress test », des tests de résistances aux banques pour comprendre si elles sont capables de résister aux chocs dans le cadre de la crise climatique, et pour voir si leurs défaillances ne vont pas rejaillir sur d’autres acteurs et créer un risque de système. Voilà ce qu’il faut atteindre Aujourd’hui la finance verte, telle qu’elle fonctionne, a des limites importantes. Je vais vous citer deux exemples. 

Le premier est le marché des droits à polluer. Beaucoup d’économistes et d’institutions considèrent que les marchés des droits à polluer sont une très bonne solution pour lutter contre le réchauffement climatique. On donne des droits à polluer à des acteurs qui pourront ensuite de les échanger sur un marché. Ce marché pour moi est un échec total et même dangereux car les prix de la tonne de carbone qui s’établissent sur ces marchés sont totalement sous-estimés par rapport aux dégâts que cette tonne de carbone génère. En gros : on trouve des prix sur les marchés des droits à polluer qui ont récemment monté à 40 euros la tonne après avoir atteint des niveaux près de 5€ la tonne. Or d’après des études qui ont pu être faites et en prenant l’exemple d’autres pays qui ont des prix fixés hors marché, comme la Suède par exemple qui est probablement le meilleur élève en Europe, on tombe sur un prix de la tonne de carbone à 100€ soit deux fois plus élevé que celui fixé sur les marchés européens. Ce qu’il faut retenir du marché des droits à polluer c’est que c’est un marché qui est instable, de nature spéculative. Voilà une dimension de la finance verte que je récuse. Et c’est dangereux car il y a certains industriels, il y en a une centaine en France qui profite de ce marché pour payer beaucoup moins de taxes carbone que ce qu’ils devraient payer. Ils ne sont du coup pas incités à changer leur mode de production et à décarboner leur mode de production.

Le deuxième exemple est celui des obligations vertes qui sont souvent présentées comme l’instrument même et particulièrement innovant de la finance verte. Cet instrument est pensé comme ayant un rôle important à jouer dans la finance verte. Ce sont des obligations émises par des entreprises ou des organismes publics pour financer des projets d’investissement et industriels qui sont supposés limiter les émissions de gaz à effet de serre ou des habitats durables par exemples. Or on constate que ce marché ne fonctionne pas de la manière dont on pensait qu’il fonctionnerait pour plusieurs raisons. La première raison, qui a d’ailleurs été reconnue par des autorités publiques dont la banque de France qui a fait un article très critique dénonçant un manque de labélisation sérieux et de contrôle sur la nature des obligations vertes. Les autorités n’ont peut-être pas bien joué leur rôle en ne créant par exemple pas une sorte d’agence de notation (émanant des autorités européennes et nationales) qui vérifierait le caractère écologique des obligations vertes. C’est un instrument qui relève en partie du « greenwashing » pour utiliser votre expression, du fait d’un manque de vérification vigoureuses.

D’où ma méfiance vis-à-vis de ce type d’instruments, qui sont souvent présentés comme majeurs de la finance verte. Il faudrait une approche beaucoup plus rigoureuse, il faudrait que les autorités de tutelle des banques en particulier et les acteurs financiers revoient la régulation des banques pour intégrer des exigences écologiques. Je ne sais pas si c’est une bonne idée je n’ai pas d’idée arrêtée là-dessus. Mais disons que les ratios de fond propre que les banques   doivent détenir dans le cadre de la régulation prudentielle devraient incorporer des risques liés aux climats avec une pondération élevée. Un autre exemple sur le rôle des normes comptables dans le comportement des acteurs. Il faudrait revoir les normes comptables pour prendre en compte de manière plus explicite les risques climatiques (sur les modes d’enregistrement, pour rendre plus transparentes les opérations faites par les entreprises) 

Dernier point sur le rôle des banques centrales. Les banques centrales ont un rôle extrêmement important dans le financement de la transition écologique et notamment dans le verdissement des financements et la prise en compte des risques. Elles avancent les banques centrales, un réseau entre banque centrales s’est d’ailleurs créé sur le verdissement de la finance. Aujourd’hui on s’aperçoit par exemple que les banques centrales continuent à financer directement ou indirectement les énergies fossiles par les politiques non conventionnelles. On se bat avec d’autres organisations (Oxfam, les amis de la terre) pour montrer que les banques centrales font défaut à leur travail car elles ne financent pas assez les énergies vertes et trop les énergies fossiles. On pense avoir gagné sur ce point et avancer dans la bonne direction : la BCE, avec Christine Lagarde est en train de mettre en place un nouveau cadre opérationnel. On espère que les questions écologiques seront d’avantages intégrées dans ce cadre.

Vous êtes au sein du conseil scientifique de l’ATTAC depuis un moment déjà ! Pouvez-vous nous présenter rapidement l’ATTAC ? 

ATTAC est une association, nous on préfère parler d’un mouvement, altermondialiste. Ça veut dire quoi altermondialiste ? On a le mot alter et mondialisation. C’est un mouvement qui travaille beaucoup sur les alternatives, les alternatives au système économique, à la mondialisation que nous appelons mondialisation néolibérale. Elle nous parait être en partie responsable de beaucoup de choses, de beaucoup de problèmes notamment des questions écologiques ou sociales actuelles qui sont en partie liées au fonctionnement de la mondialisation. On est mondialiste au sens où on n’est pas protectionnistes, on ne veut pas fermer les frontières et travailler uniquement sur nous, en France voire en Europe. On pense que les problèmes que nous avons à résoudre en particulier les problèmes écologiques qui sont des problèmes mondiaux. Et on est très adeptes de la notion de bien public mondial, de communs mondial qui pour nous sont des concepts et des approches fondamentales pour comprendre les problèmes écologiques et climatiques. 

En tant qu’association nous nous sommes d’abord lancés, il y a 20 ans de cela, sur les questions de financement et de lutte contre la spéculation internationale avec la taxe Tobin. Et progressivement on a intégré la question climatique qui est devenue absolument fondamentale. On a fait le lien entre les deux avec la finance alternative. Nous on est donc partisans d’un autre fonctionnement du système financier. On pense que la finance doit être profondément réformée pour être au service de la société et de la transition.

Ça veut dire plein de choses. Ça veut dire introduire des règles strictes sur les banques et les entreprises financières. Par exemple on est partisans pour que la gouvernance de ces acteurs soit profondément modifiée. On est favorables une gouvernance partenariale, en anglais on parle de « stakeholder value » fondée sur une gestion par les parties prenantes. Les parties prenantes d’une entreprise ce sont les salariés les usagers, les actionnaires et les collectivités locales éventuellement si l’entreprise à un impact local. On pense que tous ces acteurs devraient prendre part à la direction des banques et des investisseurs, et si c’est le cas, alors, on aurait plus de problèmes pour prendre des décisions conformes à l’intérêt général et notamment à la question de la transition.

Une autre objection que l’on fait à la transition c’est la question du manque de moyens pour ces investissements massifs. Avec Macron qui dit : « N’y a pas d’argent magique ». Nous on lui répond : « c’est complètement faux », et on lui montre du doigt plusieurs pistes, deux pistes ces derniers temps.

La première est fiscale, on pense qu’il faut lutter contre l’évasion fiscale, un sujet qui est tout à fait d’actualité avec les dernières décisions des Etats-Unis. C’est-à-dire que les multinationales, mais aussi les entreprises nationales, ne paient pas leurs impôts et ont un taux d’imposition ridiculement faible. Donc il faut lutter contre l’évasion fiscale pour retrouver des ressources tout à fait importantes. Mais c’est aussi un point de justice car il y a des entreprises qui ne payent pas d’impôts alors que d’autres en payent et il y a des ménages qui ne payent pas d’impôts alors que d’autres en payent. En général ce sont les gens en bas de l’échelle sociale qui payent plein pot. Il y a donc des raisons question de justice et d’efficacité.

Sur la finance verte on voit aussi aujourd’hui qu’il y a un débat sur la dette publique. Nous pensons que les conditions actuelles sont telles que les Etat et les collectivités publiques peuvent s’endetter massivement à des taux très bas voire négatif. Donc il faut en profiter pour s’endetter et financer les investissements qui sont absolument nécessaires. L’ATTAC a aussi d’autres caractéristiques. On se défini souvent comme une organisation d’éducation populaire tournée vers l’action. On pense qu’il faut faire preuve de pédagogie sur les questions financières. Les problèmes financiers sont souvent jugés comme trop techniques et trop compliqués et on peut trouver des modes d’expression qui sont à la portée de tout le monde, même à des personnes qui n’ont pas Bac +5. On publie des ouvrages, des notes, des articles, et on intervient dans les médias en essayant d’avoir un langage à la portée de tout le monde pour faire prendre conscience et aider les gens à prendre les bonnes décisions dans leur vie de tous les jours, de consommateurs d’électeurs. On est tournés vers l’action, il ne suffit pas de lire, d’écrire, il faut aussi agir. Donc avec d’autres organisations on se mobilise, on fait des manifestations, on interpelle les élus ou les entreprises. On essaye vraiment de mener des actions pour amener les gens à se mobiliser pour jouer le rôle de contrepouvoir dans la société. 

L’ATTAC se porte aussi sur la taxation financière, est-ce que vous pensez que les mesures de taxation financière sont les mesures les plus importantes pour accompagner la transition écologique ?

La fiscalité doit jouer un rôle important. La fiscalité écologique comme on l’appelle, ou la taxe carbone, a un rôle majeur à jouer. Mais elle fonctionne très mal et a beaucoup de limites telle qu’elle est pratiquée. En France on est dans un des pays ou la fiscalité écologique est la plus   basse d’Europe. On est à 2% du PIB alors que d’autres pays d’Europe comme le Danemark par exemple ou même la Grèce, sont très au-dessus de nous. Donc on a une fiscalité qui n’est pas assez dissuasive sur les particuliers et sur les entreprises pour changer leur comportement en matière de consommation d’énergie par exemple. Deuxièmement, le mouvement des Gilets Jaunes est très intéressant de ce point de vue-là, la fiscalité est très injuste. Pourquoi il y a eu le mouvement des Gilets Jaunes ? Par ce que lorsque le gouvernement a décidé d’augmenter les taxes sur le carburant cela a été jugé comme très injuste car il y a des acteurs qui payent très peu de taxes par rapport à leur revenu. Donc ils ont considéré que c’était eux qui étaient pénalisés et que ce n’était pas positif (la taxe carbone) car ils n’ont pas d’autre moyen de transport. Si vous n’avez pas de chemin de fer, de bus, vous n’avez pas le choix et vous payez plein pot. Cependant si vous êtes PDG d’une entreprise vous avez plein de moyens de transport, vous avez une voiture avec chauffeur, un hélicoptère, vous pouvez prendre l’avion. Il y a donc un problème de justice fiscale, auquel l’ATTAC est d’ailleurs très attachée. Il faut donc augmenter les impôts, mais il faut aussi prévoir des mesures de compensation pour les populations les plus fragilisées, et injustement pénalisées s’il n’y a pas d’alternatives pour elles pour se loger ou pour se déplacer. Pour les aider à s’adapter à cette situation, on peut leur donner des chèques pour acheter une voiture électrique ou pour isoler leur maison, ce qui n’est pas fait et qui serait absolument souhaitable. La France est un des pays les plus en retard sur ce problème de la rénovation thermique, pour prendre exemple sur nos voisins allemands. La politique actuelle de taxation est tout à fait inadaptée. Voilà les débats que nous voulons amener sur la place publique pour obliger les pouvoirs publics à agir. La taxation écologique a un rôle important à jouer. 

Vous parlez beaucoup de la taxation des particuliers mais qu’en est-il de la taxation sur les marchés financiers ?

La taxe Tobin a d’abord pour objectif de taxer la spéculation mais n’a pas d’objectifs écologiques. Ce sont deux sujets différents mais qui nous tiennent à cœur tous les deux. La taxe Tobin n’est pas faite pour lutter contre le réchauffement climatique.

Est-ce que la taxation financière et la finance verte sont compatibles ? Certaines entreprises pourraient répondre que ces mesures mettraient un frein la finance verte ?

Non je ne pense pas qu’il y ait de contradiction. Je pense que la taxation financière telle qu’elle est proposée par Tobin, permet de s’attaquer aux acteurs qui font énormément d’opérations de court terme, de va et vient entre les devises et les titres qui n’ont rien à voir avec l’investissement de long terme. En décourageant les opérations de très court terme, à but purement spéculatifs, on ne porte pas préjudice aux financements à long terme. Au contraire l’idée c’est qu’on veut une finance de long terme et pas une finance de court terme de nature spéculative. Donc à notre avis il n’y a pas de contradiction. Si cette taxe était appliquée cela assainirait considérablement les marchés financiers en faveur d’un investissement de long terme.

Tout à l’heure vous avez parlé du manque de transparence de la finance verte et en particulier des obligations vertes, cela nous a fait penser à une question : Peut-on faire intervenir les agences de notation, même si ces dernières ont été mises en cause en 2008, pour garantir la transparence de la finance verte ?

Ma réponse est qu’il faudrait des agences de notation, vous parliez des obligations vertes, pour labéliser et reconnaître qu’une obligation correspond réellement à un objectif écologique. Maintenant, est-ce que les agences de notations qui existent actuellement dans le monde, il y en a 3 principalement, sont adaptées et on un business-model qui leur permettrait de noter correctement les opérations vertes ? Je ne le pense pas. Elles ont un business-model qui est trop court-termisme et qui est aussi pervers parce qu’il y a des phénomènes de conflit d’intérêt : les agences de notations sont à la fois les conseillers de leurs clients et elles notent leurs clients. On en a d’ailleurs parlé au moment de la crise de 2008 car les agences de notation avaient complètement sous-estimé les risques des Subprimes pour des raisons que l’on peut très bien expliquer dans leur fonctionnement. On a décidé à l’époque de réformer profondément ces agences et la réforme n’a pas eu lieu. Des mesures ont été prises mais elles sont insuffisantes. Il faudrait des agences publiques, par exemples européennes, qui devraient être créées et chargées de noter les actifs et les obligations vertes. Il faut donc des agences de notations mais les agences actuelles ne sont pas adaptées. 

Depuis les différentes crises les Banques centrales ont intensifié leur rôle dans l’économie, vous aviez parlé de quantitative easing, Est-ce que ce rôle peut évoluer en faveur d’une finance verte ?

La réponse est oui. Je défends avec d’autres le concept de « Green Quantitative-easing », en français assouplissement monétaire vert. Des propositions ont été faites par des collègues auxquelles je souscris. Il y a un économiste à Nanterre qui a publié dans le think-tank terra nova et a proposé que la banque centrale fasse des remises de dette aux Etats qui correspondrait aux dettes qui ont été émises pour financer des investissements verts. Si un Etat dit : « je me suis endetté de 100 000€ mais ça m’a permis de développer le ferroutage dans mon pays et ça m’a permis d’économiser les transports routiers et aériens ». Si c’est reconnu comme investissement vert, d’où la nécessité d’une agence Européenne qui dit « oui c’est de l’investissement vert », la banque centrale pourrait procéder à une remise de dette. La réponse est oui la banque centrale peut jouer un rôle important. Il y a un débat là-dessus cette proposition ne fait pas l’unanimité mais cette question doit être étudiée, discutée et il est possible que dans les prochaines années les choses évoluent dans le bon sens. Les banquiers centraux sont des gens conservateurs donc ça évolue très lentement. En Allemagne il y a une cour constitutionnelle, la cour de Karlsruhe, qui essaye de censurer constamment les opérations de la BC, mais nous pensons que dans l’avenir la position des BC va évoluer vers des opérations vertes. Mme Lagarde a d’ailleurs reconnu que la BC avait un rôle à jouer dans le financement de la transition. Elle n’a pas encore dit comment mais elle a reconnu publiquement que c’était le cas et elle n’est pas la seule à la BCE. 

Aujourd’hui on parle beaucoup de définanciariser des secteurs comme l’énergie, pensez-vous que cela est une bonne solution

Qu’entendez-vous par définanciariser ? 

Mettre de côté la seule intervention des acteurs privés et faire intervenir des acteurs publics pour financer des projets de transition.  

C’est ce que je disais au début de mon intervention. Je disais qu’il me semblait que les acteurs privés (les assurances, les banques…) avaient un horizon trop court et n’étaient pas en mesure de faire face aux risques de la transition et qu’il fallait développer le rôle de la catégorie d’acteurs qu’on appelle les intermédiaires financiers publics. Les principaux sont les banques publiques de développement, en France on a la BPI (Banque publique d’Investissement), au niveau européen on a la banque européenne d’investissement, les allemands ont la KFW. On pense que ces acteurs doivent jouer un rôle plus important car leurs caractéristiques de fonctionnement sont mieux adaptées que celles des acteurs privés pour le financement de la transition. Je plaide pour que ces acteurs se développent car ils peuvent jouer un rôle que la finance privée ne peut pas jouer. 

Pouvez-vous nous parler rapidement de votre article sur les banques publiques de développement ?

Je pense que les travaux fait par des spécialistes ont démontré que les BPD, que ce soit dans les pays développés, en Afrique, dans les pays en développement, les grandes banques publiques de développement ont joué un rôle absolument essentiel non seulement dans le développement mais dans les mesures allant dans le sens de la transition écologique. Donc je plaide pour qu’on donne un rôle extrêmement important à ces acteurs, qu’on leur donne des moyens financiers, un espace pour agir, des missions, il y a une économiste italienne qui s’appelle Mariana Mazzucato qui a beaucoup travaillé à ce sujet et qui parle de banques à mission. Les autorités publiques donnent des missions précises à des banques publiques, par exemple financer des réseaux de transport ferroviaires régionaux ou la rénovation de l’habitat. En donnant à ces banques des moyens et des obligations à respecter, par exemple de concertation avec les autorités locales mais aussi des citoyens et des usagers pour amener cette banque à être transparente. 

Selon vous, les Banques publiques de développement sont-elles les institutions les plus importantes à la transition écologique ?

Je pense que c’est le couple banque publique de développement et banque centrale qui a un rôle absolument majeur à jouer. D’ailleurs si vous prenez le traité qui régit le mandat de la BCE, elle peut refinancer des banques publiques. Donc par exemple la BPI française ou la KFW peuvent se financer en partie auprès de la BCE. Ceci n’est pas assez dit dans le débat public, d’ailleurs c’est que les dotations de ces banques viennent en grande partie d’emprunts sur les marchés financiers et il ne faut pas qu’elles soient soumises aux marchés financiers même si aujourd’hui les taux sont très bas. Il faut qu’elles aient d’autres sources de financement et qu’elles aillent se financer auprès de la banque centrale comme les autres banques.
